玄: 03-30 19:41:00
好，开讲

玄: 03-30 19:41:47
听过上次艺术概论课的朋友应该知道

玄: 03-30 19:41:58
美学是哲学的一个部分

玄: 03-30 19:42:20
中国的美学自然也是如此

玄: 03-30 19:43:00
不过，哲学的概念是从西方传入的

玄: 03-30 19:43:23
我国古代并没有哲学这一具体的学科

玄: 03-30 19:43:39
但是在诸多学科中却有大量哲学思想存在

玄: 03-30 19:44:39
中国的美学和这些哲学思想离不开关系

玄: 03-30 19:45:06
在西方，柏拉图是第一个从哲学思辨的高度讨论美学问题

玄: 03-30 19:45:26
而在中国，先秦是中国古典美学发展的第一个黄金时期

玄: 03-30 19:45:45
很多人认为中国美学史是从孔子开始的

玄: 03-30 19:46:00
他们认为孔子是中国历史上第一个哲学家、思想家

玄: 03-30 19:46:23
因此，按照这种说法，中国美学史应该从孔子开始

玄: 03-30 19:46:25
但是

玄: 03-30 19:46:35
从历史顺序来看

玄: 03-30 19:46:41
孔子实际上并不是最早的哲学家

玄: 03-30 19:46:55
有较高哲学思想的古代先贤

玄: 03-30 19:47:02
老子是要早于孔子的

玄: 03-30 19:47:21
因此，叶朗认为，中国美学史哲学史应该从老子开始

Hydrogen peroxide: 03-30 19:47:34
谁啊不认识

Hydrogen peroxide: 03-30 19:47:38
（）

玄: 03-30 19:48:13
你们只需要知道叶郎是近现代中国一位美学大师就可以了

玄: 03-30 19:48:49
首先简单介绍一下老子

玄: 03-30 19:49:15
一说老子名老聃

玄: 03-30 19:49:23
一说老子名李耳

玄: 03-30 19:49:31
不过在这里无所谓

玄: 03-30 19:49:40
不是我们研究的重点

玄: 03-30 19:50:18
老子一书目前存在两个版本

玄: 03-30 19:50:31
一个是广为流传的通行本

玄: 03-30 19:50:56
一个是1973年发现于马王堆汉墓的两本锦书本

玄: 03-30 19:51:00
其中略有差异

玄: 03-30 19:51:18
比如通行本，道经在前，德经在后

玄: 03-30 19:51:41
而帛书本德经在前，道经在后

玄: 03-30 19:51:52
帛书，不是锦书

玄: 03-30 19:52:07
但二者大体上的内容是一致的

玄: 03-30 19:52:35
《老子》一书的哲学味道比《论语》要浓得多

玄: 03-30 19:53:06
老子建立了一个以“道”为中心的哲学体系

玄: 03-30 19:53:31
但是老子在书中并没有明确说明“道”究竟是物质的还是精神的

玄: 03-30 19:54:06
或者说唯物主义与唯心主义两个西方哲学的对子，在中国传统哲学思想中并不是具体存在的

玄: 03-30 19:54:19
中国古代的传统哲学思想讲究天人合一

玄: 03-30 19:54:30
这一思想深刻的影响了后世中国美学

玄: 03-30 19:55:15
好了，下面我们开始简要的讲一下老子的道、气、象

玄: 03-30 19:55:37
中国古典美学体系的中心范围并不是“美”

玄: 03-30 19:55:56
只抓住一个“美”字是不可能把握中国古典美学体系的

玄: 03-30 19:56:19
同样，老子美学中最重要的范畴也不是美

玄: 03-30 19:57:04
而是道——气——象三个互相连结的范畴

玄: 03-30 19:57:27
其中“道”是老子哲学的中心范畴和最高范畴

玄: 03-30 19:57:36
这个概念贯穿于中国美学的发展

玄: 03-30 19:57:54
那么，什么是道呢？

玄: 03-30 19:58:01
老子没有明说什么是道

玄: 03-30 19:58:08
但是老子说了什么不是道

玄: 03-30 19:59:07
道也是无法对其下达一个死定义的

玄: 03-30 19:59:21
也就是“道可道，非常道”

玄: 03-30 19:59:35
用言语所形容出来的道，并不是原本的道

玄: 03-30 20:00:06
语言并不是可以准确表达所有事物的

玄: 03-30 20:00:28
因此有一句话叫做，“言不能尽意，立象以尽意”

玄: 03-30 20:00:45
记住这个“象”，一会会谈到

玄: 03-30 20:00:54
我们说回“道”

玄: 03-30 20:01:17
道是生产万物的

玄: 03-30 20:01:32
道是没有意志，没有目的的

玄: 03-30 20:01:39
道是自己运动的

玄: 03-30 20:01:45
道是无与有的统一

玄: 03-30 20:02:31
如果我们有了解过什么叫做审美活动，或审美自由，可能会比较好理解

玄: 03-30 20:03:07
人在进入审美活动时，是超功利的，超目的的

玄: 03-30 20:03:18
此时的人是自由的状态

玄: 03-30 20:04:18
气、象是和道紧密联系的范畴

玄: 03-30 20:04:32
万物负阴而抱阳，冲气以为和

玄: 03-30 20:04:42
何为冲气

玄: 03-30 20:04:53
打一个比方

玄: 03-30 20:05:06
就像是冲咖啡

玄: 03-30 20:05:36
一手倒热水，一手把咖啡冲开

玄: 03-30 20:06:14
没有热水，咖啡只是粉，不能叫咖啡

玄: 03-30 20:06:30
没有咖啡粉，热水只是热水，也不能叫咖啡

玄: 03-30 20:07:22
只用“冲”，水和咖啡粉才能形成统一的“咖啡”

玄: 03-30 20:08:10
阴阳万物要“冲气”，才能“和”

玄: 03-30 20:08:51
气这个概念也在后事发展为“气韵生动”等学说

玄: 03-30 20:09:31
可以简单介绍一下气韵生动

Hydrogen peroxide: 03-30 20:09:43
谢赫六法是吧

玄: 03-30 20:09:47
对

玄: 03-30 20:09:56
知道的话就不用说了

Hydrogen peroxide: 03-30 20:10:07
啊我只是听我们美术老师说过

玄: 03-30 20:10:07
我们接着讲

玄: 03-30 20:10:33
那我们简单讲一下

玄: 03-30 20:11:02
气韵生动出自于谢赫的《古画品录》

玄: 03-30 20:11:10
是绘画六法之首

玄: 03-30 20:11:29
什么是绘画六法呢

玄: 03-30 20:11:48
一，气韵生动是也

玄: 03-30 20:12:00
二，骨法用笔是也

玄: 03-30 20:12:13
三，应物象形是也

玄: 03-30 20:12:22
四，随类赋彩是也

玄: 03-30 20:12:31
五，经营位置是也

玄: 03-30 20:12:50
六、传移模写是也

玄: 03-30 20:13:28
气韵生动的“气”，在这里已经从老子的哲学范畴转化为了美学范畴

玄: 03-30 20:13:45
而气韵生动的“韵”，最初指的是音韵

玄: 03-30 20:14:15
到这里已经发展成了对人物个性情调表达

玄: 03-30 20:14:37
同时老子气的概念，深刻影响着气韵生动这一学说的出现

玄: 03-30 20:14:45
在魏晋南北朝时期

玄: 03-30 20:15:17
以阮籍嵇康为代表的思想家从道家学派角度出发，认为天地万物的根源是元气

玄: 03-30 20:15:37
王充进一步提出了元气自然论学说

玄: 03-30 20:15:55
总之这一学说认为天地万物的本体是气

玄: 03-30 20:16:24
气韵生动的概念就自然而然的出现了

玄: 03-30 20:16:57
同时认为，气才是绘画所需要注重表达的，韵是由气所决定的

玄: 03-30 20:17:07
气是韵的本体和生命

玄: 03-30 20:17:20
因此没有气就没有韵

玄: 03-30 20:17:38
故而，绘画需要表达出“气”

玄: 03-30 20:18:14
在这一思想的指导下，文艺作品不仅要表现物的“象”，更要表达作为宇宙本原的“气”

玄: 03-30 20:18:29
作品有了气韵，画面自然就会生动

玄: 03-30 20:18:49
这便是气韵生动放在六法首位的原因

玄: 03-30 20:19:34
它使中国美学着眼于对整个宇宙自然的表达，气韵离不开绘画事物的客观形象，又超脱于事物的客观形象

玄: 03-30 20:20:00
这便是老子的道、气在后世美学中的演化

玄: 03-30 20:20:13
讲完了气，最后要讲的就是象

玄: 03-30 20:21:02
象具有“形象”、“现象”的意义

玄: 03-30 20:21:33
在老子之后，易经、易传。中有了很多对于象的描述

玄: 03-30 20:21:42
这便是发源于老子的象

玄: 03-30 20:22:05
当然，也有人认为这一概念出现于老子之前

玄: 03-30 20:22:25
老子只是把象这一概念写出来了

玄: 03-30 20:23:21
但是老子所谈的象，更多只是一种客观的形象或哲学意义上的象

玄: 03-30 20:23:50
易经所谈的象与老子的象相比，更接近于审美形象

玄: 03-30 20:24:28
老子的道气象，就简要的讲完了

玄: 03-30 20:24:48
我们下面讲老子的有无虚实

玄: 03-30 20:25:04
我们现在经常可以听到，绘画应当虚实结合

玄: 03-30 20:25:32
老子认为，有之以为利，无之以为用

玄: 03-30 20:25:45
天地万物都是无和有的统一，虚和实的统一

玄: 03-30 20:26:00
有了这种统一，天地万物才能流动、运化

玄: 03-30 20:26:49
正是老子的这种思想，发展出了后事的“虚实结合”

玄: 03-30 20:27:02
虚实结合是中国古典美学的一条重要原则

玄: 03-30 20:27:14
概括了中国古典艺术的重要美学特点

玄: 03-30 20:27:35
这一原则认为，艺术形象必须虚实结合，才能真实的反映有生命的世界

玄: 03-30 20:29:10
下面我们继续讲老子的“美”，“妙”，“味”

玄: 03-30 20:29:53
我们通过读道德经可以知道，美这个概念至少在老子当时就已经出现了，而且已经比较成熟了

玄: 03-30 20:30:15
而且早早远于老子

玄: 03-30 20:30:27
不过，老子对美却做了两个规定

玄: 03-30 20:30:41
使它第一次成为了一个独立的美学范畴

玄: 03-30 20:31:28
“天下皆知美之为美斯恶矣；皆知善之为善，斯不善矣”

玄: 03-30 20:32:00
我们可以看出，老子认为美是相对于它的对立物“恶”而存在的

玄: 03-30 20:32:19
并且美与善已经有了的区分

玄: 03-30 20:33:05
后世关于艺术“真善美”的学说，在老子这里也已经有了萌芽

玄: 03-30 20:33:25
但是在老子的时代

玄: 03-30 20:33:38
美、艺术是专供于贵族所享用的

玄: 03-30 20:33:46
尤其是春秋战国时期

玄: 03-30 20:34:03
礼崩乐坏，统治者们穷奢极欲，下层人民却吃不饱穿不暖

玄: 03-30 20:34:18
因此老子对美和艺术采取了一种否定的态度

玄: 03-30 20:34:44
“五色令人目盲，五音令人耳聋”

玄: 03-30 20:35:09
老子认为五色、五音等刺激人的欲望

玄: 03-30 20:35:30
老百姓也不能以此得到满足基本生活的需求

玄: 03-30 20:36:01
所以老子说：“圣人为腹不为目，故去彼取此”

玄: 03-30 20:36:58
但是老子也并不是全部排斥所有的美

玄: 03-30 20:37:32
“道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既”

玄: 03-30 20:37:44
老子所提倡的美是一种平淡的趣味

玄: 03-30 20:37:49
是一种朴拙之美

玄: 03-30 20:37:56
这一思想也深刻地影响了后世

玄: 03-30 20:38:44
庄子说：天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说

玄: 03-30 20:39:05
就是指天地间自然中的美，不需要用言语来表达，这一思想明显继承于老子

玄: 03-30 20:39:58
以老庄为代表的道具学派认为自然是与道同一的，自然之美就体现了道德自然无为的根本特征。

玄: 03-30 20:40:26
这种无功利性的，非刻意的自然之美就是“大美”

玄: 03-30 20:41:02
另一面，我们可以看出，此时，人已经开始欣赏自然之美

玄: 03-30 20:41:50
不过，当自然之美真正“因美而美”就是魏晋南北朝之后的事了

玄: 03-30 20:42:01
此乃后话

玄: 03-30 20:42:58
此时认为自然之所以美美，还是因为自然体现了“道”的去雕饰的美

玄: 03-30 20:43:19
好，本讲结束

Hydrogen peroxide: 03-30 20:43:41
huh

玄: 03-30 20:44:43
有什么问题吗

Hydrogen peroxide: 03-30 20:44:51
没有

玄: 03-30 20:44:57
那就下课

玄: 03-30 20:46:14
预告：老子的“涤除玄鉴”与后世的发展、孔子的美学思想

zzzhizhi: 03-30 20:50:50
好！

zzzhizhi: 03-30 20:51:06
等会儿我整理一下今天的内容

玄: 03-30 20:59:42
有几个错别字，知道是什么意思就行（

玄: 03-30 21:04:22
这个错了，是传移模写
